# 第17章 触发器

在实际开发中，经常会遇到这样的情况：有 2 个或者多个相互关联的表，如`商品信息`和`库存信息`分别存放在 2 个不同的数据表中，在添加一条新商品记录的时候，为了保证数据的完整性，必须同时在库存表中添加一条库存记录。

这样一来，就必须把这两个关联的操作步骤写到程序里面，而且要用`事务`包裹起来，确保这两个操作成为一个`原子操作`，要么全部执行，要么全部不执行。要是遇到特殊情况，可能还需要对数据进行手动维护，这样就很`容易忘记其中的一步`，导致数据缺失。

这个时候，可以使用触发器。`可以创建一个触发器，让商品信息数据的插入操作自动触发库存数据的插入操作`。这样一来，就不用担心因为忘记添加库存数据而导致的数据缺失了。

## 1. 触发器概述

MySQL从`5.0.2`版本开始支持触发器。MySQL的触发器和存储过程一样，都是嵌入到MySQL服务器的一段程序。

触发器是由`事件来触发`某个操作，这些事件包括`INSERT`、`UPDATE`、`DELETE`事件。所谓事件就是指用户的动作或者触发某项行为。如果定义了触发程序，当数据库执行这些语句时候，就相当于事件发生了，就会`自动`激发触发器执行相应的操作。

当对数据表中的数据执行插入、更新和删除操作，需要自动执行一些数据库逻辑时，可以使用触发器来实现。

## 2. 触发器的创建

### 2.1 创建触发器语法

创建触发器的语法结构是：

```sql
CREATE TRIGGER 触发器名称
{BEFORE|AFTER} {INSERT|UPDATE|DELETE} ON 表名
FOR EACH ROW
触发器执行的语句块;
```

说明：

* `表名`：表示触发器监控的对象。
* `BEFORE|AFTER`：表示触发的时间。BEFORE 表示在事件之前触发；AFTER 表示在事件之后触发。
* `INSERT|UPDATE|DELETE`：表示触发的事件。
  - INSERT 表示插入记录时触发；
  - UPDATE 表示更新记录时触发；
  - DELETE 表示删除记录时触发。
* `触发器执行的语句块`：可以是单条SQL语句，也可以是由BEGIN…END结构组成的复合语句块。

### 2.2 代码举例

举例1：

1、创建数据表：

```sql
CREATE TABLE test_trigger(
    id     INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
    t_note VARCHAR(30)
);

CREATE TABLE test_trigger_log(
    id    INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
    t_log VARCHAR(30)
);
```

2、创建触发器：创建名称为before_insert的触发器，向test_trigger数据表插入数据之前，向test_trigger_log数据表中插入before_insert的日志信息。

```sql
DELIMITER //

CREATE TRIGGER before_insert
    BEFORE INSERT
    ON test_trigger
    FOR EACH ROW
BEGIN
    INSERT INTO test_trigger_log (t_log)
    VALUES ('before_insert');
END //

DELIMITER ;
```

3、向test_trigger数据表中插入数据

```sql
INSERT INTO test_trigger (t_note) VALUES ('测试 BEFORE INSERT 触发器');
```

4、查看test_trigger_log数据表中的数据

```
mysql> SELECT * FROM test_trigger_log;
+----+---------------+
| id |         t_log |
+----+---------------+
| 1  | before_insert |
+----+---------------+
1 row in set (0.00 sec)
```

举例2：

1、创建名称为after_insert的触发器，向test_trigger数据表插入数据之后，向test_trigger_log数据表中插入after_insert的日志信息。

```sql
DELIMITER //

CREATE TRIGGER after_insert
  AFTER INSERT
  ON test_trigger
  FOR EACH ROW
BEGIN
  INSERT INTO test_trigger_log (t_log)
  VALUES ('after_insert');
END //

DELIMITER ;
```

2、向test_trigger数据表中插入数据。

```sql
INSERT INTO test_trigger (t_note) VALUES ('测试 AFTER INSERT 触发器');
```

3、查看test_trigger_log数据表中的数据

```
mysql> SELECT * FROM test_trigger_log;
+----+---------------+
| id |         t_log |
+----+---------------+
|  1 | before_insert |
|  2 | before_insert |
|  3 |  after_insert |
+----+---------------+
3 rows in set (0.00 sec)
```

举例3：

定义触发器“salary_check_trigger”，基于员工表“employees”的INSERT事件，在INSERT之前检查将要添加的新员工薪资是否大于他领导的薪资，如果大于领导薪资，则报sqlstate_value为'HY000'的错误，从而使得添加失败。

```sql
DELIMITER //

CREATE TRIGGER salary_check_trigger
  BEFORE INSERT
  ON employees
  FOR EACH ROW
BEGIN
  DECLARE mgrsalary DOUBLE;
  
  SELECT salary INTO mgrsalary FROM employees WHERE employee_id = NEW.manager_id;
    
  IF NEW.salary > mgrsalary THEN
    SIGNAL SQLSTATE 'HY000' SET MESSAGE_TEXT = '薪资高于领导薪资错误';
  END IF;
END //

DELIMITER ;
```

上面触发器声明过程中的NEW关键字代表INSERT添加语句的新记录。

## 3. 查看、删除触发器



































